---
title: "读书分享·左晖·做难而正确的事"
date: 2023-04-06T17:02:36+08:00
author: "张晓龙"
slug: reading
draft: false
toc: false
tag: reading
---

源于我在高途技术管理会议上的读书分享

做难而正确的事 ·左晖 · 读书分享演讲稿
	大家好，给大家分享《左晖·做难而正确的事》这本书，我们组经过内部讨论分享，最后给大家带来 4 个核心点的分享，首先第一核心点是

1. 做难而正确的事情
	首先对这这本书核心的核心进行理解，这个是根基，需要多花时间讲一下，其中有两个关键词，第一个什么是难，第二个什么是正确。

	我们首先来看关于什么是“难”，左晖对难的理解有两层意思，第一是你要创造价值，如果不创造价值，仅仅获得结果没什么意义，核心是有价值；第二是你在选择的时候，要选择难的路。因为，真正创造价值的事情都难。难而正确的事情，就是你搞不清楚的时候，去选择一条最难的路。

	那什么是正确的事情，这个涉及到最底层思维和价值判断。我们尝试通过阅读看看左晖对这个的理解，链家做的无差价、有尊严、真房源、平台化，符合用户和经纪人的价值，这么看都是 100%正确的事情，这些正确的事情是从用户价值角度出发，做了符合用户价值，能让用户体验更好的事情，那如何思考出来的呢？左晖经过很长时间的思考行业和链家，发现这个行业的产品不是房子，而是经纪人的服务能力。他发现在这个行业网络的关键点是是经纪人的服务。所以总结出链家的本质是“以经纪人为消费者提供的品质服务为节点，用信任来连接的关系网络”。做这个事情就是左晖认为有价值的正确的事情。

	那为什么要做难而正确的事情呢？容易成功呀。做正确的事肯定是没错的，目标已经在那里了，只是达到目标路径选择的问题？选择难的容易成功，说一下我个人的理解，一是做的人少，困难已经吓退了很多人，第二更重要的是其背后深层次的逻辑，就是要迎难而上。如果有 a 和 b 两条路，各有利弊，你就应该选择短期内更艰难、更痛苦的道路。为什么呢？因为我们在大脑潜意识倾向下，会本能地选择摆脱短期痛苦，这个潜意识倾向非常强，大家回忆下，自己做决策行为的时候是不是深受影响，一般人摆脱不了。

	但从很多做成大事的人物传记中经验总结，他们生命中的大部分收获都来自承受短期痛苦而获得的长期回报，所以综合来看主动迎接短期痛苦，压制回避痛苦的潜意识倾向，迎难而上看更容易成功。这些是我个人的理解，如果你们有新的不同理解，可以私下碰撞一下。

2. 大环境和确定性、周期和资本
	公司发展受外部经济环境和行业周期影响，经济发展和行业存在周期性的波动，这是客观存在的。在周期中有顶峰，也有谷底，很难去准确的判断周期什么时候是低，什么时候是顶峰，这就像我们投资股票，很难买在最低点，很难卖在最高点。我们知道周期，深受周期影响，但改变不了，这种不确定性时刻存在。

	面对不确定性，需要找到自己确定的事情（“正确的事”）。

	链家面对大行业中普遍存在的吃差价、假房源的问题不妥协，坚持自己的价值观和原则，做自己确定的事情。推行无差价、真房源的策略，公司经营一度回落到低谷，门店数和经纪人数大量损失，被其他竞争对手反超，不过经过一段时间的坚持运营，相信做的事情是为用户创造真价值，最后数据指标迅速又回来了，形成了正向循环。

	面对2021的双减政策，教育行业大地震，我们公司是很难去改变政策，那就需要快速适应变化，我们快速调整业务和组织架构，进行降本增效。

	更加坚持地做正确的事情：以 教学产品、教育质量和教学服务 为中心，全面打造 持续、高标准、规模化 育成好老师的组织力，全力实现 伙伴成长和 有效增长

	不管外界环境如何变化，我们的初心没变，做教育初心没变。  服务好每一个客户，做难而正确的事情。

	可是我们公司在成长中，也走过一些弯路，行业竞争影响的我们。

3. 竞争思维是低效率的
	在商业世界里，大多数人在玩零和游戏，你要赢有两个办法，一个是让自己变强，另外就是让别人变弱。关心竞对多了之后，很容易使用第二种方式，还会形成一种心理暗示：“不是我笨，是对手坏”。

	就拿咱们公司教育信息流大战举例子，各家使出各种手段，高价投放挤占市场，过渡承诺，攻击对手做的不好的地方吸引用户，最典型的恶性竞争的 case 就是几家教育公司使用同一个老太太做演员，在抖音上投放流量，回头一想，是不可思议。就像去年我花 55 块钱每股买恒大汽车的股票，是一样不可思议的操作。

	因为过渡的关注竞争对手，跟风对手，不聚焦，内部组织也出现问题，乱投放、投入大量资金进行广告战，导致我们未能构建好自己的护城河，反而造成大量的亏损

	过渡关注竞争对手，会造成认知的偏差

	真正强大的团队能够做到三点：承认先进、学习先进、赶超先进 ，我们可以看下现在公司组织内外部的情况，组织内部存在互相看不起的现象，比如产品觉的研发迭代交付慢，质量不好，研发觉的产品设计不好，不满足用户需求等，我记得去年参加第一期美班培训上，产研被业务疯狂 papa 的打脸的惨状；在外部行业上，之前高途看不上作业帮、看不上猿辅导，觉的自己在行业中很厉害，后面也被 papa 的打脸了。承认先进，不自大，才能学习先进，赶超先进。

	认识到别人的先进，我们应该如何做呢？ 首先跳出来站在第三方视角看问题，收集信息，挖出真正做的好的项目，从中学习先进方法论，运用到自己的团队中。

	好的内容和方法论的落地，离不开一个好的”操作系统“。

4. 何为操作系统
	我们先看下左晖是如何理解的操作系统的，“我们想给大家提供这么一个操作系统：我提供一个插槽，只要你愿意插到这个插座里面，按照我的规则走，你的输入项在这里，你就能得到想要的结果。”，贝壳做为系统，解决这个输入输出的问题。这个系统支撑规模化可复制、控制风险，提升整体水平下限，终形成正向循环。

	那贝壳又是如何建立这个操作系统的？ 离不开贝壳对行业真问题的分析，对其本质的理解和深度的抽象，构建了贝壳 ACN 网络，提升服务的流通效率，构建这个系统后又持续迭代进化，也就是我们现在看到的样子，他依然在进化。

	“任何一个系统都有自己的第一性原理，这是一个根基性的命题或假设“，ACN 操作系统的第一性原理就是上面提到的行业本质（以经纪人为消费者提供的品质服务为节点，用信任来连接的关系网络）。

	理解了贝壳ACN系统后，我们在想一下高途应该如何做？我们 2023 年战略落地我觉得就是一套系统，这套系统打造育成好老师的组织力，实现伙伴成长和有效增长，回归到我们产研身上，理解二讲老师服务的底层逻辑，可以建设一套适用于二讲老师的操作系统，帮助提升二讲的服务效率，持续的进化。
	
5. one more thing : 好公司的价值观都差不多
	好公司的价值观差不多，价值观是驱动力，是决策判断的原则。（客户为先、诚信、协作、担当、创新）
	
	我们有着好的价值观，如果又能打造强大的操作系统，持续为用户创造价值，那还有什么不能做成的呢？（“你是否对某件事情的认知异于行业又坚定的执行着” —《从0到1》）

	最后，如果我们知道正确的事、坚持做正确的事、做难而正确的事，那剩下的交给时间吧。让我们一起做时间的朋友，分享完毕，谢谢大家。