---
title: "芒格的智慧：奖励和惩罚"
date: 2023-07-11
author: "张晓龙"
slug: munger-reward-punishment
draft: false
show_toc: true
keywords:
- 查理芒格
- seeking wisdom
- 奖励和惩罚
- reward and punishment
- 心理学
- 误判心理学
- 奖要奖的心动，罚要罚的心痛
description : "芒格的智慧：奖励和惩罚,奖要奖的心动，罚要罚的心痛"
categories: 生物心理学
tags:
- seeking wisdom
- 误判心理学
---

> 越是**情绪不稳、不知所措、战战兢兢、心烦意乱、兴奋异常、心神不宁、疲倦或者紧张**，就越是容易犯错误（即使天才也不例外）

{{< vpost tagx="tags/seeking-wisdom/" >}}

---

> “奖励什么就会得到什么，这是生活的刚性原则”  
> --- 查理·芒格

David 在[今年公司财年上分享其中有一条“奖要奖到心动，罚要罚到心痛”](/cn/posts/david-wisdoms/)，其背后的逻辑是人类受“奖励和惩罚”的心理因素影响。

我们**贯彻带来奖励的行为，避免导致惩罚的行为**，所以通过行为的后果，强化了可以使某种行为重复进行下去，或惩罚使得某种行为被终止。因为人类从原始环境开始进化，团队合作以及得到团队认可是刻在基因中的，被认可、表扬是天性。

如何奖励和惩罚，才能起到效果呢？

奖励需要落实到个人的表现，而非表扬整个组织，同时要在事后进行奖励。奖励的内容很多，不要把金钱作为唯一的激励，因为奖励会改变我们的想法，如果需要讲金钱作为奖励，一定要表明奖励的性质。打胜仗、取得成就获取的嘉奖让人和团队有更强的斗志，如果奖励让别人有一种受控的感觉，那这个奖励就会大打折扣，因为会让人心理上认为是取得报酬的被动产物。

人人都爱 14 薪，都变成 14 薪的时候，激励效果就会下降。如果能够根据绩效拉开差距，50 薪、17 薪等就会有很好的激励效果，即所谓的奖到心动。

惩罚，就是为负面行为付出的代价。不受欢迎的行为付出的代价必须要高于其带来的利益，书中有一例子是说，盗窃得逞的快乐必须要低于入狱的痛苦。

刑法中拐卖人口罪的变化来说，就是一个很好的例子，

- 在1979年《刑法》中，仅在第141条规定了拐卖人口罪，即“拐卖人口的，处五年以下有期徒刑；情节严重的，处五年以上有期徒刑”。
- 1991年全国人大常委会《关于严惩拐卖、绑架妇女、儿童的犯罪分子的决定》对上述条文做了修订，在其第1条规定，“拐卖妇女、儿童的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处一万元以下罚金；有下列情形之一的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处一万元以下罚金或者没收财产；情节特别严重的，处死刑，并处没收财产，（一）（二）...（
- 2017年《刑法修正案（十）》又对上述条款进行了修订，将“可以不追究刑事责任”的条款修改为“收买被拐卖的妇女、儿童，对被买儿童没有虐待行为，不阻碍对其进行解救的，可以从轻处罚；按照被买妇女的意愿，不阻碍其返回原居住地的，可以从轻或者减轻处罚”。收买被拐卖的妇女、儿童罪的刑罚是不断加重的——从1979年的罪名缺位到1991年新设罪名，再到1997年承继和2017年修订，收买被拐卖的妇女、儿童罪的刑事责任从无到有，从可以不追究刑事责任到从轻或者减轻处罚。

这个惩罚是变的越来越严重，即惩罚要罚的人心痛，让触犯受到更大的代价以减少发生。

最后，奖励和惩罚对改变人的行为都有影响，**表扬比惩罚更有效**，所以鼓励正确的行为要比打击错误行为的效果更明显。