---
title: "芒格的智慧：联结效应（Mere Association）"
date: 2023-06-27
author: "张晓龙"
slug: munger-mere-association
draft: false
show_toc: true
keywords:
- 查理芒格
- seeking wisdom
- 联结效应
- mere association
- 心理学
- 误判心理学
- 选房
description : "芒格的智慧：联结效应（Mere Association）,越是**情绪不稳、不知所措、战战兢兢、心烦意乱、兴奋异常、心神不宁、疲倦或者紧张**，就越是容易犯错误"
categories: 生物心理学
tags:
- seeking wisdom
- 误判心理学
---

> 越是**情绪不稳、不知所措、战战兢兢、心烦意乱、兴奋异常、心神不宁、疲倦或者紧张**，就越是容易犯错误（即使天才也不例外）

{{< vpost tagx="tags/seeking-wisdom/" >}}

---

心理学上误判：联结效果，芒格是这样思考这类现象的：

1、自动把某个刺激与痛苦或快乐联系起来；

2、包括以自己的喜好来评价某物好坏

3、因为两种情景相接近，就把彼此划上等号

4、”波斯信使综合征“ - 不想成为坏消息的传达者

这类现象芒格总结为”联结效应“的心理误判和错误，背后是**人们偏爱那些能够与快乐相联系的刺激**，相反，对于那些与痛苦相关的刺激唯恐避之不及。如果一件事情越是情节生动和戏剧化，就越是深入脑海。

这类场景我们很常见，比如前后反差比较大的微博大 V，博取流量的大 V，前后翻转的社会事件，这类以博眼球吸取流量的方式就是利用这种戏剧化的方式；还有一类是电影和电视剧的剧情，往往设置了很多前后对比差距的剧情，好人变坏人，坏人变圣人；还有一种是之前看罗永浩写的乔布斯演讲魔力的书中提到的 jobs 的演讲方式，就是情节生动和戏剧化的典范。

另外一种就是把自己与对方喜欢的某个人、产品、服务、投资或者情景联系起来，会取得非凡的效果。经典的例子就是广告，将他们兜售的东西和大众期待的东西挂钩，比如跑车和美女。

**我们对某人的喜好是建立在与他有关的事情上**，没有人喜欢听到坏消息。在公司管理中经常出现的一种现象，向上汇报一般是好消息，坏消息经常性的被隐藏，直至最后不得不被发现，或者换一种方式，让坏消息听上去不那么”坏“。

针对”没有人喜欢听到坏消息“这个心理学的现象，沃伦·巴菲特给出了自己的要求：”对于给我们工作的人，有几点说明：一是要像老板一样思；第二就是要及时地把坏消息传达给我们-因为好消息总会及时来到。“

如果要避免心理学上联结效应的误判或错误，我们应该如何做，有以下的 checklist：

1. 要根据事物、情况和人们本身的功过来评价
2. 个人无所谓好坏，只是因为把他们与愉快或者不快的东西联系起来
3. 鼓励别人能在第一时间给你传达坏消息
4. 某个刺激物和之前愉快或痛苦的经历相联系，并不代表今天依然如此，过去的经历是特殊坏境下的产物
5. 如果想制止某种行为，就制造出一种负面情感（比如想戒烟：吸烟带来的损失。或者令人恐惧的景象，和死亡联系起来）

联结效应，在职场、投资或重大问题选择上影响着我们。

博主换房子的例子：就拿博主最近换房子这个事情来分享，背景是为了让孩子上学以及改善居住环境，博主打算换房子。选房子需要考虑地段、户型、坏境、学区、交通等，是一个需要理性决策的事情。一定要考虑优先考虑的点和权重，博主看了很多的房子，当心理上特别看重一个房子的时候（心理感官好），这个房子的某一个属性的权重将被放大，比如博主现在小区环境不好、户型一般，对小区特别好的房子感官就好一些，虽然它地段、学区不一定好。这里就是将自己的喜好、或者感官好的一面作为评判的主因。等过几天冷静下来，在看这个房子在选房的几个因素上的综合评分，实际上确实一般。

Tips

> 不要根据自己的喜好做评价，不先入为主。