---
title: "敬佩的David离开公司前的分享：个人和组织的 7 个问题"
date: 2023-05-29
author: "张晓龙"
slug: david-wisdoms
draft: false
show_toc: true
keywords:
- 高徒
- David
- 学习和进步
- 增选人才
- 培养和辅导
- 领导力
- 教培行业
description : "David的分享：个人和组织的 7 个问题"
categories: 有智慧
tags:
- 领导力
- 管理
- 在线教育
---

David 是我在高途最敬佩的人，其幽默、有趣、富有智慧。2023 年由于身体的原因需要休息，在最后一个公司培训中，David 为我们分享了他在高途（跟谁学）个人和组织的 7 个方面的经验，也是他个人和组织在前进中犯过的错误和吸取的经验。

原文如下：

## 一、关于学习和进步

1. 学习和进步是两回事，有进步的结果才是真正的学习
2. 学习别人的失败比学习成功更重要。别人的失败大概率会重蹈覆辙，别人的成功大概率我们复制不了
3. 管理是一门实践科学，就要在学习中不断去应用，也必然会犯错，现实的错觉是我们明白只是看着运动视频是无法获得瘦身的，而我们往往在读完一本书，错觉我们掌握了管理的技能
4. 模仿是聪明的，一味地模仿是愚蠢的学习，真正的学习是理解和洞察，把握人性和商业的逻辑最重要

> 我的个人思考：
> 
>   查理芒格总是的“反过来想“，学习别人的失败比成功重要，“我知道我死在哪里，我就绝对不走那条路”
>
>   模仿的方式，“他山汇”是一种聪明的方式。

## 二、关于甑选人才

1. 真正的顶尖人才有两种：聪明而务实，务实而聪明。*务实是能从宏观理论进入业务细节并解决问题*。如果两者选择一个，更应该选择务实的人
2. **观其行而思其言**，有人活的是造型，有人活的是人设，有人活的是本事。组织最需要的是有本事的人
3. 用人所长，合理搭配。多元化团队才有创造力。多元的是能力和性格，不是价值观

## 三、关于培养和辅导

1. 在组织中很难找到没有培养价值的人，如果有，那是我们自己的招聘失误。
2. 经营中，几乎所有的资产最终都会变成负债，而没有严格训练过的员工会成为最大的负债。
3. 一线和中层的干部培养都尽可能自己亲生，无法外包
4. 辅导的核心不是抓住员工的工作流程和数据，而是现场的示范和指导，脱离了现实的辅导，只是单纯的说教。

> 我的个人思考：
> 
> 培训需要深度、广度、强度。
>
> 如果自己底下都没有人升级，组织为什么需要给你升级？

## 四、关于 KPI 的正负激励

1. 奖励和惩罚是彰显组织诚信的最有效方法。关键是奖要奖到心动，罚要罚到心痛。所有的奖励和惩罚都应该是事先约定。
2. KPI 是否具有挑战性，往往界定了一个团队三年后三年后伟大和平庸的区别
3. KPI 和 OKR  本身没有错，出错的往往是考核内容和考核方向
4. KPI 考核只是解决目标和一部分意愿问题，他无法解决管理中绝大多数问题

> 我的个人思考：
> 
> 奖罚的程度很重要！
>
> 团队目标要有雄心壮志！对个人也是一样

## 五、如何修炼自我的领导力

1. **领导力的核心是品格和智慧**。
2. 拥有好的品格会让我们获得尊重，品格中最重要的是真诚和勇气
3. 拥有智慧才会让我们持续的获取尊重。**智慧中最关键的是眼光（人和事）和取舍（战略）**。

> 我的个人思考：
> 
> 查理芒格提到的智慧：“所谓智慧，可以理解成将不同的知识联系起来的能力。”
>
> David给了一种他理解的智慧：眼光和取舍。

## 六、创新和组织形态

1. 技术创新，业务创新
2. 教育企业更依赖于产品创新和服务创新
3. 持续性的创新需要依赖组织生态支撑，生态性的组织才会有更多的可能性。

## 七、教培行业的未来

1. 未来教培行业的红利会持续来自于经济水平的提高，属于典型日不落的行业（教育、医疗、旅游）
2. 个性化的学习解决方案是永远的产品核心
3. 教培行业 ai 技术的应用会比我们想象的要快，因为更容易实现个性化学习和商业盈利的平衡
4. ”点燃兴趣、培养习惯、塑造人格“，是最高级的产品设计理念

> 我的个人思考：
> 
> 跟谁学-高途的教育理念：点燃兴趣，培养习惯，塑造人格。

（原文完）

> 引用里面的内容为我在听分享中根据内容和现场环境，做的一个思考记录。
